네, 안녕하십니까? 지금부터
2025년 10월 통화정책 방향에
대한 이창용 한국은행 총재의
기자관담회를 시작하겠습니다. 먼저
금일 통화정책 방향 결정 배경에 대한
이창용 총재 설명을 듣겠습니다.
>> 네, 여러분 안녕하십니까? 오늘
금융통화위원회는 한국은행 기준 금리를
현재의 2.5%에서
유지하기로 결정하였습니다.
먼저 국내외 경제 여건을 설명드린 후
기준 금리 결정 배경에 대해
말씀드리겠습니다.
우선 대회 여건을 살펴보면 세계
경제는 관세 인하 인상의 영향이
가시화되면서 성장세가 완만하게 둔화될
전망입니다.
미국은 AI 관련 투자가 확대되고
있으나 고용과 소비가 약화되면서
지난해보다 낮은 성장세가 이어질
것으로 보이며 유로 지역과 중국은
재정 확대 등기 부양책에도 수출이
둔화되면서 성장세가 제약될 것으로
예상됩니다.
주요 인플레이션의 경우 미국에서는
관세 영향으로 소비자 물가 상승률이
3% 내외로 높아 높아질 것으로
전망되는 반면 유로 지역에서는 낮은
수요 압력 등으로 2% 내외의
안정세가 이어질 것으로 보입니다.
국제금융 시장에서는 장기 국채 금리가
미연준의 금리인이나 미중 무역 갈등
제부각 등으로 하락하였고 미달러화는
주요 재정 건정성에 대한 우려 등에
영향받으며 상당폭 등락하였습니다.
주요국 주가는 글로벌 통상 갈등
의료에도 불구하고 AI 관련 부문을
중심으로 큰폭 상승하였습니다.
다음으로 대의 여건을 살펴보면 국내
경제는 소비 회복세와 양호한 수출
증가세에 힘입어 개선 흐름을
이어갔지만 내수는 건설 투자 부진이
지속 어 되었고 민간 소비가 경제심리
개선과 정부의 내소 활성화 정책으로
허박세를 이어갔습니다. 수출은 대미
수출 감소에도 불구하고 반도체 경기
호저 등으로 예상보다 양호한 증가세를
지속하였습니다.
앞으로도 국내 경제는 완만한 회복세를
이어가면서 금년 및 내년 성장률이
지난 8월 전망치에 대체로 부합할
것으로 예상됩니다.
미국과의 무역 협상, 글로벌 반도체
경기, 내수 개선 속도 등과 관련한
불확실성이 상방과 하방 양방행으로
모두 확대된 상황이기도 합니다. 특히
한미뿐만 아니라 미중간 무역 협상
결과에 따라 내년 이후의 수출과 성장
경로가 달라질 수 있는만큼 구체적인
성장률 전망 수치는 협상의 결과와 그
영향 등을 면밀히 점검하여 11월에
말씀드리겠습니다.
국내 물가는 9월 중 소비자 물가
상승률과 근원 물가 상승률이 각각
2.1%와
2.0%를 0%를 나타내는 등
안정적인 흐름을 이어갔으며 단기 기대
인플레이션은 2.5%로
전월보다 소폭 낮아졌습니다.
앞으로 물가 상승률은 원 달러 환율
상승에도 불구하고 낮은 수요 압력,
국제 유가 안정 등으로 2% 내외의
오름새를 지속할 것으로 보 보이며
금년과 내년 소비자 물가 및 근원
물가 상승률 모두 지난 전망에 부합할
것으로 예상됩니다.
국내 금융 외한 시장에서는 안정세가
이어지다가 9월 하순 이후 환율과
금리의 변동성이 다소 확대되었습니다.
원달러 환율이 거주자 해외 투자 자금
수요 지속 대미 관세 협상 등에 대한
우려에 더해 미중 무역 갈등 제부각
등으로 1400원대 초반으로 높아졌고
국고체 금리는 좁은 범위에서
등락하다가 금융안정에 대한 경계감
등으로 상승하였습니다.
주가는 반도체 업항 호저와 자본 시장
제도 개선 등으로 크게 높아졌습니다.
주택 시장 및 가게 부채 상황을 보면
금융권 가게 대출은 정부 거시 건전성
정책의 영향 등으로 9월증 증가 증가
규모가 상당폭 축소되었지만
수도권 주택 시장은 9월 이후 가격
오음새와 거래량이 다시 크게
확대되었습니다.
이에 대응하여 정부가 추가 부동산
대책을 발표한만큼 그 영향을 면밀히
점검할 필요가 있습니다.
마지막으로이 같은 대외 정책 여건을
고려한 기준 금리 결정에 대해
말씀드리겠습니다.
오늘 금융통화 위원회에서는 물가가
안정된 흐름을 이어가는 가운데 성장은
전망의 불확실성이 여전히 높지만
소비와 수출을 중심으로 개선세가
이어가고 있고 부동산 대책의 주택
시장 및 가게 부채 영향, 환율
변동성 등 금융 안정 상황도 좀 더
살펴볼 필요가 있는만큼 현재의 기준
금리 수준을 유지하는 것이 적절하다고
판단하였습니다.이
결정에 대해 신성한 의원은 기준
금리를 2.25% 2%로 인하하는
것이 바람직하다는 소수 의견을
나타내셨습니다.
기준 금리 결정을 좀 더 자세히
설명드리면 무엇보다 국내 경기가
개선세를 이어가고 있고 향후 성장
경로에도 상하방 요인이 모두 잠재에
있어 여러 리스크 요인들의 전개
상황을 좀 더 점검한 후 기준 금리의
추가 인하 시기들을 결정하는 것이
바람직하다고 판단하였습니다.
특히 다음 주 팩 회의를 전후하여
윤곽이 잡힐 것으로 보이는 한미 및
미중 무역 협상의 결과가 향후 성장
흐름을 가음하는데 가장 중요할 것으로
보이며 연준의 10월 FMC 회의
결과 반도체 경기의 확장 속도와 지속
기간 등도 면밀히 점검하여 내년
이후의 성장 흐름을 다시 짚어볼
필요가 있다고 보았습니다.
다음으로 금융안 측면에서는 수도권
주택 시장이 과열 조짐을 나타내고
있고 이에 대응하여 정부가 추가
부동산 대책을 발표하였는데 통화정책
면에서도 주택 가격 상승 기대를
자극하지 않도록 할 필요가 있다고
판단하였습니다.
또한 환율의 경우에도 단기간 내
변동성이 크게 확대된만큼 금융 안정에
미치는 영향에 유의할 필요가 있다고
보았습니다.
마지막으로 물가는 환율 상승이 상방
압력으로 작용할 수 있지만 수요
압력이 크지 않고 국제 유가도
안정되어 있어 그간의 안정적인 흐름에
큰 변화가 없을 것으로
판단하였습니다.
금융통화위원회는 이러한 상황을 종합해
볼 때 이번 회의에서는 기준 금리를
현 수준에서 유지하고 대내외 정책
여건의 변화를 조금 더 점검하는 것이
적절하다고 판단하였습니다.
앞으로 통화정책 운영 방향에 대해
말씀드리면 경기 면회에서는 금리인하를
이어나갈 필요가 있다고 보고 있지만
성장 전망의 리스크가 상하방으로 모두
확대된데다 금융정 리스크도 커진만큼
기준 금리의 추가인이나 시기와 폭등은
앞으로 입수되는 데이터를 보면서
결정해 나가도록 하겠습니다. 이상으로
모두 발언을 마치겠습니다. 경청해
주셔서 감사합니다.
>> 네. 지금부터 질의 응답 시간을
갖겠습니다. 질문하실 때는 소속과
성명을 말씀해 주시기 바랍니다.
남기자님.
안녕하세요. 유시스 남주연 기자로
갑니다. 먼저 금통위원분들의 3개월
포워드 가이던스에 대해서 먼저 말씀
부탁드립니다. 저 질문하겠습니다.
자, 이번 동결의 주 배경으로는
아무래도 부동산 시장 불안이라고
보이는데요. 하지만 이제 최근에 재년
상반계까지 인하 기조가 유지될
것이다. 이렇게 언급하셨던만큼 부동산
투자자들은 이제 머지하나 금리를 곧
내려갈 것이다. 이런 기대를 계속
가져갈 것 같습니다. 이번 동결이
직값 안정에 어 실리적으로 어떻게
도움이 될 걸로 보시는지 좀
궁금합니다. 그리고 또 통방문의
부동산 대책 영향을 살펴봐야 된다.
이런 언급이 나오는데요. 이제 10
15 대책 효과와 추세 확인을
위해서는 11월 금통위가 너무 가깝게
있지 않나 이런 시각이 나옵니다.
이제 부동산 상황이 유의미하게 변하지
않을 경우 11월에도 이제 동결
가능성이 있는 건지 질문드립니다.
예. 우선 그 3개월 포워드이런스
말씀드리기 전에 이번에 소수 의견을
내신 신성환 교수가 혼자셨기 때문에
소수 의견 내신 어 신 신
신신의원님께서는
어 의견을 주택 시장과 관련한
금융완정 상황이 우려되지만 GDP
개율이 상당폭 마이너스 수준을
지속하고 있는 현 상황에서 가급적
빠른 시점의 금리를 인하하고 경기 및
금융 안정에 미치는 영향을 지켜보면서
향후 금리 결정을 이어가 나가는 것이
바람직하다는 의견을 말씀해 달라고
부탁하셨습니다.
더 자세한 내용은 2주 후에 공개되는
의사로에 확인해 주시기 바랍니다.
지금 말씀하신 남교자님 말씀하신
3개월 포워드 가이던스에 대해서는 어
저를 제어한 금통위원 여섯 분 중에서
네는 현재의 2.5%보다 낮은
수준으로 인하할 가능성을 열어 놓아야
한다는 의견이셨고 나머지 두 분은
3개월 후에도 2.5% % 수준에서
금리를 유지할 가능성이 크다는 견해를
나타내셨습니다.이는
지방 지난번 통방과 비교해서는 인하
가능성과 동결 가능성을 제하신
제시하신 의원의 수가 5대 1에서
4대 2로 변화했는데이는
금리나 기조가 지속되겠지만 지난
8월에 비해 금융안정 리스크가
커지면서 위원 한 분이 인하에서 동결
가능성 쪽으로 움직이신 결과입니다.
아, 이런 모든 전망은 경제 상황에
대한 조건 부임을 다시 한번
말씀드립니다.
그리고 이제 남남의 남 기자님
질문하신 질문에 첫 번째 질문이니까
이번에 동결했기 때문에 계속 금리나
사클이 될 거다라고 생각을 할해서
부동산에 영향을 주지 않겠냐 이런
말씀이에요. 그러니까 차라리 인을
하고 그다음에 동결해 버리면은 그런
기대가 사라지지 않나 그런 질문이신
거죠. 근데 사실 지금 이번에 이날을
하고 동결할 수 없는게 우리가 금융
안정만 보는 것이나 경기가 지금
상당히 잠재 성장보다 낮은 상황이기
때문에 지금은 동결을 한다고 할 수
있는 상황은 아니기 때문에 우리가
경기를 무시한다면 그럴 수 있지만 아
동결할 수 있는 그런 상황은 아닌 거
같습니다. 다만 그 이번에 인하하는
이번에 동결한게 그러면 어떤 효과가
있을 거냐에 대해서는 반대로 생각해
보면 이번에 인했을 인하를 했을
경우는 오히려 어 뭐이 투자 비용이나
이런 거를 줄여들어서이 부동산 가격을
가속화시킬 위험이 있고 또 하나는 어
8 7월 그니까
이제 8월 이후로 두 번 이제 우리가
동교를함으로써
어 우리가 인하 사이클에는 있지만
인하 속도와 폭을 좀 천천히
가져가겠구나 하는 그런 기대를 가질
수 있지 않을까 생각합니다.
그리고 11월은 짧지만 제 생각에는
11월에는 굉장히 많은 변수가 나타날
것 같습니다. 저희가 지금 당장 봐야
되는게 지금 말씀하신 대로 우리나라의
그 관세 협상이 어떻게 되느냐 그것도
보는데 우리나라뿐만 아니라 미중 관세
협상이 어떻게 되느냐 그것도 굉장히
전 세계적으로 영향을 미칠 거고요.
지금 현재 반도체 사이클이 굉장히
좋게 가고 있는데 이게 또 미중간의
갈등 이런게 겹치면 어떻게 될지
몰라서 반도체 사이클이 또 계속 돼야
될지 그런 것도 또 어 봐야 되고
그래서 11월에는 저희가 경기 전망을
하는 또 다르기 때문에 여러 가지
변수가 있어서 11월에 저희가 어떻게
결정을 내릴지에 대해서는 제가
말씀드리기가 좀 불확실성이 너무 큰
거 같습니다.
>> 예. 감사합니다. 다음 질문
받겠습니다.
강기자님.
네. 예, 한국 경제 강진규입니다.
그 이번 동결은 아무래도 부동산이나
금융관정 문제 때문에 동결한 것으로
좀 이해가 되는데요. 그 지난 통방
때까지만 해도 좀 시장 기대가
4분기에 어쨌든 한 번은 할 거다.
그래서 뭐 10월이냐 11월이냐 이런
식으로 좀 예상이 많이 나왔었는데
지금은 좀 뭐 올해 인하가
불가능하다는 의견도 상당수 나오고
있는 거 같습니다. 좀 기대가
후퇴하는 모습인데 현재 상황에서 좀
이렇게 지난 통방에 비해서 뭐속 금리
인하의 속도와 폭이 좀 줄어들 수
있다는 어 이런 기대 후퇴가 좀
합당한다고 보시는지 궁금하고요.
그리고 또 전체적인 금리나 사이클의
축소까지도 좀 염도해 둬야 되는
상황인지 궁금합니다. 그리고 관련해서
이제 금융관전 측면에서 이제 금리
인하를 그럼 좀 제기하기 위해서는 좀
어떤 조건들이 좀 필요하다고 보시는지
궁금한데요. 뭐 가격, 부동산 가격이
좀 내려오는 것까지 좀 확인을 해야
되는지 아니면은 좀 이렇게 거래를
축소시켜서 뭐 가게 부채가 둔화되는
정도로도 좀 인하를 제기할 수 있는
상황인지 좀 설명 부탁드립니다.
우선 요번에 지금 그 3개월 위에
뒤에 금리에 대해서 얘기하신 그 표
의원님 수가 5대 1에서 4대 2로
변한 거 자체가 어 금융정에 좀 더
포커스를 줬었기 때문에 인하 기조는
계속되지만 그 인하의 폭과 시기가 좀
조정된 거다라고 보는 거는 뭐 맞는
거 같고요. 그거가 11월이나 뭐
4사분 한 번도 안 할 거냐 거기까지
판단하기에는 아직 11월 아까
말씀드린 대로 여러 11월 요인을
봐야 되기 때문에 거기까지는 제가
불확실성이 너무 큰 거 같습니다.
말씀드리기에는.
그리고
그러니까
이게 금융 안전이라는게 뭐냐? 특히
부동산 관련돼서는 가게 부처 보느냐
왜 가격을 보느냐 이런 변수가 있는데
지금 상황에서 저희들이 볼 때는
거래량의 변화 이런 거 볼 때
당분간은 특히 요번에 새로운 정책
때문에 가게 부채에 대한 위험은 많이
사라진 거 같아요. 가게 부채는
위험이 많이 사라진 상태인데이
가격이 어떻게 될 거냐는 보는데 지금
저희가 뭐 금리를 가격이 그러니까
금리만 이제 부동산 가격만 보는 것이
아니라 경기도 봐야 되는 우선
종합적으로 봐야 되는 문제가 있고요.
두 번째는 부동산 가격을 보더라도
내려야만 안정이라고 얘기할 그렇게
생각하지 않고요. 지금 상황은
성장률이 계속 성장세가 계속 올라가는
상황이기 때문에 성장세가 어느 정도
안정되고 둔화되는 모습을 보여야 되는
거 아닌가 이런 생각을 하고
있습니다.
>> 네. 감사합니다. 다음 질문
받겠습니다.
박 기자님.
>> 네. 저 중앙일보 박유미 기자입니다.
물가는 안정적인 흐름이라고 하셨는데
기준 금리를 낮게 유지하려면 물가가
목표 수준을 어쨌든 벗어나지 않아야
될 텐데 최근 환율 상승과 자산 가격
급등이 환율을 자극할 가능성이 없을지
궁금합니다. 그 시중에 어쨌든
유동성이 좀 빠르게 늘고 있어서
이러한 상황이 만약에 물가를 자극하지
않을 거라고 보신다면 그 이유를 좀
설명 부탁드리겠습니다.
그리고 기준 금리가 중립 수준인데도
부동산 주식 뭐 금까지 자산 가격이
빠르게 오르고 있습니다. 그야말로
everything val리인데
총재님께서는 그 원인을 좀 어떻게
보시는지 궁금합니다. 실물 경기가
둔화하는데 자산 시장만 화랑이라서
과열이나 버블 조짐은 없는지 우려되는
부분은 없는지 설명 부탁드립니다.
>> 예 환율이 좀 많이 올라서 환율로
인한 물가 상승여 여지가 있는지에
대한 좀 유심히 바라보고 있습니다.
그런데 저희가 지금까지는 환율이 많이
올랐음에도 불구하고 물가가 안정될
걸로 보는 이유는 올해 들어 유가가
한 18% 정도 떨어졌거든요. 그래서
유가가 많이 안정돼서 우리나라 물가에
미치는 영향을 우리할 때 큰 팩터고
두 번째는 수요 아직도 성장률이 지금
뭐 잠재 성장률보다 훨은 수준이라
수요 압력이 거의 없기 때문에 저희는
환율이 올라가더라도 물가는 그대로
유지될 걸로 지금은 보고 있습니다.
지금 말씀하신 대로 이제 큰 고민이
금리면에서 봤을 때는 지금 중립 금리
수준에보다
조금 뭐 중립 금리 중간쯤 있다고
저희들이 지금 본다고 하면 금융 상황
지수나 이런 걸 보면 이제 주가 다
좀 올라가고 그래서 약간 그것보다는
뭐 완화적인 면이 있지만 그래도 큰
차이가 없어서 정책면에서 볼 때는
유동성 시장이 이렇게 크게 막 풍부한
건 아닌데 이게 지금 M2나 이런 걸
보면은 지금 8% 올라가고 그러는
이유는 과거에 쌓였던 그 여러
유동성이 지금 저희가 이제 금리나
대출을 통해서 저희가 조정할 수 있는
건 신규 유동성이고요. 지금 과거에
쌓여서 자산에 투자됐던 다른 자산에
투자했던 유동성이 지금 단기 예금이나
이런 걸 주식이나 저 부동산에
투자하기 위해서 들어와 있어 가지고
M2 같은게 지금 증가하는 것으로
보고 있습니다. 그래서 사실 이게
이제 과거 유동성이 쌓인 거가
이동하면서 지금 자산 가격 특히 일부
자산 가격으로 옮기는 거 아닌가
이렇게 보고 있고요. 버블 문제는 참
얘기가 어려운 거가 어렵지만 부동산에
관해서는 버블의 의의의 유무의 관계
없이 지금 우리나라 부동산 시장이
우리나라 사사람의 서울 지역에
수도권의 부동산 가격이 우리나라의
소득 수준이라든지 어떤 사회적 안정을
유지하기에는 너무 높은 수준이다.
그래서 뭐 법을 유지해 관계없이 높은
수준으로 판단하고 있고요. 어,
반에서 주가는
국제 비교를 보게 되면은 아직까지는
뭐 그 크게 높은 수준은 아닌데이
주가라는게 우리나라 주가가 이제는
우리나라만 움직이는 우리나라
영향에서만이기는 아니라 전 세계
주가와 같이 움직이기 때문에 그런
면이 있어서 뭐 점차 전반적인 주가의
평균 수준은 저희가 버블을 걱정할
정도는 전혀 아니라고 보는데 국제
비교를 통해서 AI 섹터에 관해서는
이게 버블이 있냐는 우리나라의 문제가
아니라 전 세계적으로 지금 버블이다,
아니다, 막 이런 논란이 굉장히
많아서 그거에서 영향을 조정을 영향을
받을 수 있는 그럴 가능성이 있다고
봅니다.
>> 네. 감사합니다. 다음 질문
받겠습니다. 장기자님.
>> 네. 장경원입니다. 그 앞서 한년에는
통화신용 보고서를 통해서 이제 개엄
충격 등의 불확실성이 커지면서 금리나
효과가 좀 지연되고 있다. 그 성장률
제고에 기여하는 효과가요. 지원되고
있다고 분석한 바 있는데 이게 여러
가지 뭐 구조적인 여인도 있고 해서
뭐 시장이나 학교에서는 이제
금리인하가 미치는 영향이 좀 약화되고
있다라는 분석도 나오고 있습니다.
그래서 지금 어 기준 금리 인하가
만약에 된다면 실제로 경기 회복이
얼마나 도움이 될 걸로 보시는지 말씀
부탁드리고요. 그리고 조금 전이긴
하지만 지난 7월 통방 당시에
충재님께서 생각하시는 안 좋은
시나리오로 관세는 관세대로 오르고 또
가게 부채는 잡히는데 부동산 가격은
오르는 요런 상황이 되면 상충 관계가
좀 심화될 걸로 보인다고 말씀
주셨는데요. 약간 현재 상황이
비슷하게 가고 있는 느낌도 있는데
어떻게 보시는지도 궁금하고요.
그리고 이제 푸워드 가이던스 그러니까
3개월 내 금통위원들의 금리 전망
관련해서 물론 이제 항상 조건부라고
얘기해 주시고 있긴 하지만 향후 이제
금리나 가능성을 계속 좀 가만수
의원들이 열어 놓고 계심에 따라서
이게 조금 뭐 이번만 같은 경우에도
맥파적 동교를 예상하는 의견들이
많았는데 좀 비두기파적이다 혹은 이제
총재님 간담에나 이제 포워드
가이던스가 약간은 좀 다른 방향을
가르키고 있다는 식의 그런 평가도
나오는데 이게 약간 시장에 혼선을
주고 있다는 얘기도 있거든요.
관련해서 좀 어떻게 생각하시는지와
그리고 좀 이런 훈선 당지 혹은
시장의 선지적인 안내를 좀 더
강화하기 위해서 좀 여러 가지
실험하고 계시는 걸로 알고 있는데
시계열을 좀 확장하는 방안 황건희
위원님 간담에서도 얘기가 나왔는데요.
요거 좀 긍정적으로 검토하고 계신지
막 도입이 가능하다면 언제쯤 생각하고
계신지도 말씀 부탁드립니다.
>> 예.
보통 저희가 평균적으로는 계량 분석을
통해서 100b 금리를 인하하면
성장률이 한 0.24% 24% 정도
높이는 효과가 있다라고 평균적으로
보고 있습니다. 근데 이번 사이클에
그 영향이 적은지는 이번 사이클이
끝나 봐야 지금 알 수 있기 때문에
저희들이 통계적으로 이번 사이클은
적었다고 얘기하기 아직은 좀
이른데요. 지금까지 있는 여러 자료를
볼 때는 좀 우리가 생각한 것만큼
경기 부양 효과보다는 자산 가격을
올리는 쪽으로 작용하고 있는 거
아닌가라는 지금 추측은 하고
있습니다만 아직 통계적으로 이걸
컨펌하기는 아직 쓰 저 시기가 좀
짧습니다. 그리고 말씀하신 대로이
관세 문제뿐만 아니라 그러니까 무역
문제하고 지금 부동산 문제하고 서로
상충 성장하고이 부동산 가격이 금융
안정이 상충 관계가 더 커지는
방향으로 하는지 8월 좀 조심히 봐야
된다는데 사실 9월은 더 나빠진
거죠. 뭐 지금 저희 생각에 이제
앞으로 더 나빠질지 좋아할지는 어
요번에 저이펙 근처로 해서이 여러
문제가 어느 방향으로 가는지를 봐야
판단할 수 있을 것 같습니다. 그리고
포워드 가이던스는 아 이게 또 이렇게
하면 제가 감정적으로 대답을 하게
되는데 저는 이게이 의원님 저 개별
의원님이 다 이런 여론차 이런 것들이
다 조건부기 때문에 그거 보고서 변할
수 있다고 생각하고요. 변할 수
있는데 이제 이게 혼선이다라고 이제
얘기를 하면 사실 얘기 안 하면
혼선이 없죠. 아무 얘기 안 하니까.
근데 얘기를 하면 혼선이라고 하면은
그래 지금 여쭤 물어보신 질문이
시계를 더 넓혀서 1년쯤 뒤에 하는
거를 테스트하고 있는데 그 언제 할
거냐는 건데 제 생각에는 이제 미국은
다플라 매번 발표하보다 바뀌잖아요.
다플라에 바뀌어도 혼손이란 얘기는
적어도 안 하거든요. 그니까 아 이게
무슨 전망이 바뀌었으니까 바뀌었구나
그렇게 다 많이 받아 주시고
시장에서도 그렇게 받아 주시는데
우리는 지난번에 너 얘기했는데 이거
혼선 준 거 아니야 가만히 있지 막
이렇게 하고 사실 바뀌어서 돈을 버신
분은 얘기 안 하고 실 돈을 잃은
분은 많이 얘기하겠죠. 그래서 막
혼선이라고 막 이렇게 해 버리면
언론에서도 그렇고 중앙은행 신뢰성이
떨어진다라고 믿으신 분들이 굉장히
많으세요. 그래서 지금 금통원들이
아마 자신있게 1년 쪽으로 가려고
하면 더 이상 혼선이란 얘기가 안
나올 때쯤에서 가시지 않을까 이런
생각하고 있습니다.
>> 예. 감사합니다. 다음 질문
받겠습니다. 김기자님.
>> 네. 안녕하세요. 아시아 경제
김유리입니다.
최근 환율 상승 배경으로 그
3,500억 달러 대미 투자 같은
관세협상 불확실 수상뿐만 아니라 그
해외 투자 해외 증권 투자가
늘어나면서 달러 수요가 증가하는 그런
요인들도 꼽히고 있습니다. N 약세도
이제 영향을 주고 있고요. 그래서
관세 협상이 좀 합리적으로 합의가
된다고 해도 환율이 그 1,400원
아래로 내려갈 수 있는 상황인지
궁금합니다. 그 레벨을 좀 특정하기
힘들다고 하더라도 지난 5월 이후
수준에서 등락하는게 가능한다고
보시는지 뭐 궁금하고요.
그리고 그 레벨보다는 변동성에 초점을
둔다고 하시지만 종합적으로 그 환율이
좀 안정되기 위해서 풀어야 할 단기
과제가 있을지 그리고 또 어떤 부분을
최근에는 이제 가장 중점적으로 보고
계신지에 대한 의견도 여줍습니다.
우선 말씀하시대로 해외 증권 투자가
많아서 환율의 상승 압력으로 작용하는
건 맞습니다. 이게 지금 더가 더
빨라지고 있고 올래 들어서
제가 정확한 숫자를 잘 모르겠는데
약간 해외 사람들이 가져오는 증권보다
우리가 갖고 나가는게 거의 한 네배
정도 되는 거 같거든요. 그러니까
상당한 정도 우리가 해외로 지금 돈을
민간들이 가지고 나가고 있다. 이런
거 보시면 되고요. 그 이제 그게 뭐
환율 예상 때문인지 아니면 다른
용인지 겹쳐 있지만 그렇게 되고 있고
관세 협상이 되면 환율을 밑으로
내리는데 도움이 될 것이냐에 대해서는
저는 전반적으로 그렇게 생각합니다.
왜 그냐면 우리나라에서 지금 최근에
달러 인덱스하고 움직인 걸 보면은
우리나라의 내부 요인들 관세 협상에
대한 불확실성이 환율을 올리는 쪽으로
작용했을 때기 때문에 불확실성이
사라지면 좋은 방향으로 사라지면 이제
내려갈 것 같은데 그중에서도 관세가
지금 아직까지 우리가 25%를 내고
있는데 15%를내는 그런 좋은
방향으로 가면 분명히 좋게 작용할
반대로 이제 그 우리가는 투자 협정에
지금 3,500억불 뭐 얘기하는 거를
어떻게 재원을 마련하고 그다음에
그것이 어떻게 그 투자될 건지에 대한
구체적인 내용이 되면 그게 거기로부터
우리가 외한 시장에 주는 영향을 좀
더 자세히 알 수 있을 것 같은데
지금 그 두 가지가 서로 좀 상호
작용을 할 것 같습니다.
아, 그리고 변동성 그거는 아까 얘기
환율은 어떤 레벨을 진짜로 어떤
레벨을 타겟해서 하지 않습니다. 변동
이런 면에서 더 변동할 때 우리가
어떻게 그 저 작동할 할지를 저 보고
변동성을 어떻게 완화시키는 방향으로
노력하고 있습니다.
>> 네. 감사합니다. 다음 질문
보겠습니다.
최기자님.
>> 네. 안녕하세요. 저 블룸버그 최현원
기자입니다.
>> 어 월요일 국감에서 말씀하실 때 이제
시장에 충격을 주지 않는 한에서
최대한 조달할 수 있는게 연 200억
달러라고 말씀하셨습니다.
>> 이게 그니까 말 그대로이 시장의
수급상 200억 달러가 더 들어와도
이게 충격을 안 준다는게 뭐 환율에도
영향을 안 미친다는 말씀이신지 아니면
뭐 망가지지 않는다는 건지 조금
자세한 설명 부탁드리고요.
그 두 번째로 어
과거 사례를 보니까 어
2014년 정도에는
인하 사이클이 진행되다가 1년 넘게
이제 동결되다가 다시 인하가 된 적이
있더라고요. 그러니까 이렇게 1년
넘게 동결된 경우에도 인하 기조가
유지됐다고 보시는지 여쭤보고
싶습니다. 감사합니다.
우선 저희가 이제 정부에 한 저희가
큰 부담 없이 외한 시행해 주는 큰
부담 없이 조달할 수 있는 금이
150에서 200억이라고 저희가
권했는데 그거는 시장 조달을 느리지
않고 크게 느리지 않고 저희들이
자체적으로 보유한 자산에서 나오는 그
이자나 배당 이런 거를 활용해
가지고이 우리가 외화 자산에서 나오는
이자나 배당을 가지고 어 공급할 수
있는 양의 근거해서 그렇게 하면 이게
시장에는 영향을 안 줄 수 있으니까
가 그렇게 해서 어 얘기한 아 거의
대부분 그렇게 이해하시면 될 것
같고요. 그다음에 이하 사이클은 저
생각에는 지금 저희가이나 사이클
가져간다고 하면 정확하게 얘기는 못
하지만 뭐이 1년이 될지 6개월이
될지 모르죠. 그건 사우적으로
얘기하는 건데 지금 그거를 명확하게
3개월인지 6개월인지 얘기 못 하는데
지금 저희가이나 사이클한 건 1년
뒤를 보는 건 아니고 그보다는 훨씬
짧은 시계를 갖고이나 사이클에서
이해하고 있는 걸로 이해하고
있습니다. 예.
>> 예.
다음 질문 받겠습니다. 김기자님.
>> 네. 머니투데이 김주현입니다. 저도
앞에 환율 질문이 나왔는데요. 저
지난번에 개엄 때는 환율 오은 거에
대해서 이제 요인별로 얼마나 어떤게
영향을 줬는지 수치를 말씀해
주셨었잖아요.
이번에는 좀 어떤 요인이 최근 환율에
영향이 가장 크다고 평가하시는지 또
그게 수치로도 분석이 가능하다면 말씀
부탁드리고요. 또 하나는 이제 동결
배경이 이제 관세나 부동산 시장
영향이 컸는데 이제 총재님께서는
미국과의 이제 협상이나 부동산 시장
어떻게 전개될 걸로 좀 보시는지
>> 그리고 다음 금리 결정에서는 어떤
점에 좀 가중치를 두실지 같이
질문드립니다.음
>> 환율은 지난 통방 있었던 어 8월
23일인가요? 맞나? 8월 8월
>> 8월 말이었습니다.
>> 8월 28일인가요? 8월 28일 이후
지금 한 달 사이에 저희가 환율이 한
35원 뭐 30몇
갔는데 저희가 크게 얘기해서 한 1
정도 올라간 거는 달러
강세 때문에 한 거고 사실 대부분
34은
그 위하나 미중 갈등 때문에 생긴
위하나 약화 또 일본의 그 새로운
수상 임명되면서 아베노믹스처럼 확장
정책을 한다고 해서 예화가 약화된
그다음 우리나라의 경우에는 지금
우리나라의 그 관세 문제 그다음에
3,500불에 대한 조달 어떻게 하냐
이런 데는 걱정 이런 것들이 묶여
가지고 3분은 지역적
우리 국내 요인에 의해서 절화가 돼서
지금은 달러하고 좀 이렇게 나눠서
우리 요인에 의해서 절화된 면이 더
크다고 보고 있습니다.
그리고이과
부동산 가격이 앞으로 어떻게 될지는
잘 모르겠어요. 그거는 분명히 증인데
쉽게이
상승세가면이 또 거래량도 많이 줄고
그래 가지고 그 상승세가 뭐 금방
꺾어질 거 같던 생각을 안 하고 지금
유신히 보고서 번 정정책이 지금
발표됐으니까 그걸 보고 저는
한두 달 사이에 안 잡힌다 하더라도
방향이 부동산에 대한 생 정책 방향이
유지되고 공급 정책도 발표되고
그다음에 수도권으로 유입되는 인구도
다른 정책을 통해서 최소화하려고 하고
이런 모든 정책이 다 일관성 있게
유지돼서 좀 안정시키는 방향으로 가야
된다. 그게 언제 될지는 좀
이상하기는 어려울 것 같고요. 관세
협상에는
오늘 아마 기용범 실장이 돌아올 것
같은데 그 얘기를 좀 들어봐야 어떻게
될지 알까요? 지금은 잘
모르겠습니다. 그리고
금리 결정할 때 가중치를 어떻게
두냐고 물어보셨는 건데 지금 저
원칙은 아주 명확합니다. 저희가 항상
제일 먼저 물가를 보고요. 그다음에는
금융안정을 통해서 국민경제에 건전한
발전이라고 했으니까 그 건전한
발전에는 경제 성장과이 부동산 가격도
어떤 면에서 금융 안정에도 들어가지만
우리 사회 사회 합의 저 하원이나
이런 걸 생각할 때는 부동산도 다
건절한 발전이 하나니까 그래서
웨이트를 지금 뭐 금융안정 경제 성장
이런 거에는 우선 순위 없이
종합적으로 그기 때문에 종합적으로는
모든 걸 판단합니다.
>> 예. 감사합니다. 참고로 지난 통방은
8월 28일이었고요. 방금 총재님
말씀하신 그 요인은 8월 28일
이후에 옳은 환율에 대한 설명으로
이해하시면 되겠습니다.
>> 다음 질문. 예. 오기자님.
>> 네. 대충님 그 오늘 답변하시면서
부동산 가격이 내려야만 안정이라고
생각하지는 않고 상승률이 조금
안정되거나 둔화되는 모습을 보여은 뭐
안정이다라는 말씀도 하셨고요.
>> 아, 그리고 확한 거보다는 그런 걸
종합적으로 고려한다는 얘기죠. 예.
그렇게 생 내려야지만 안정이라고
생각하진 않는다. 이렇게 말씀드
>> 네. 네. 그리고 또 하신 말씀이
이제 수도권 부동산 가격이 너무
높다라고도 하셨는데 조금 상되는
부분도 있는 거 같습니다. 그러니까
통화정책 조금 이게 출론에서 생각해
보면 가격은 내려가는게 맞지만은
통화정책은 그때까지 기다릴 수 없다.
이런 의미로 해석하면 되는 건지를
여주고 싶고요. 그다음에 지난번
국감을 하시면서 이제 부동산 가격이
잘 안 잡히는 이유로 총재님 제일
먼저 답변하신 이유가 금리나 기대를
꼽았는데요. 이번에도 이제 일단 금리
인화 기준은 유지하고 내분이 3개월
내 인하 가능성을 열었으면 11월
혹은 1월은 금리를 내릴 수 있다라는
신호를 보낸 건데요. 어 만약에
11월이나 1월이 그 정부 규제로
인해 이제 부동산이 조금 통 상태를
보일 때 금리를 내리고 나면 그
이후에 다시 과열될 위험은 어떻게
보시는지를 여줍고 싶고요. 어 만약에
11월이나 1월에도 내리고 이하
사이클 유지한다라고 하면 말씀하신
금리인나 기대로 부동산 과열을 시키는
시나리오가 유력할 것 같은데 혹시나
이제 나머지 한 번에 생각하시는이나
이후에는 금리인하나 사이클이
종료된다라고 판단하면 맞는지 여쭤보고
싶습니다. 그리고 마지막으로 한
가지만데 이거는 뭐 간단한 건데 주관
부동산 가격 통계를 발표하지 말아야
된다라는 이야기가 많이 나오는데요.
형제님 생각 어떠신지 여쭤
보겠습니다.
>> 지금 그 지금 오기자님 말씀하신게
많은 분들이 저희한테 물어보는 건데
큰 혼선이 한국은행이 마치 금리를
통해서 부동산 가격을 조절할 수
있다고 생각하시거나 그렇게 해야
된다고 하는 걸 전제로 깔기 전에는
그 질문이 굉장히 어려워요. 사실
우리는 그 물가는 우리가 막 정말
무슨 이유를 하든지이 물가도 근원
물가라고는 걸
그래서 보잖아요. 우리가 컨트롤할 수
없는 걸 제하는 것처럼. 근데 부동산
가격은 그 근원 물가보다도 훨씬 더
워낙 많은 사회적인 요인이라는
요인이기 때문에 금리 정책을 가지고
저희가 부동산 가격을 완벽하게 조절할
수 없습니다. 그렇기 때문에 지금
말씀하시는 것처럼 우리가 인플레이션
타게팅처럼 2%보다 높으면은 금리를
좀 낮추는 방향으로 높이는 방향으로
가고 낮추는 방향 이런 디렉션이
하기가 어렵고 종합적으로 판단해야
된다는게 제 생각이고요. 지금
말씀하신 대로 부동산 가격이 높으면
계속 기다린다 그건 아니고 그게
아까지 경기도 봐야 되는 거예.
부동산 가격이 계속 올라가고 있는데
경기가 막 폭락해 버렸어요. 무슨
이유인지 모르지만. 그러면 부동산
가격에도 불구하고 올라가는 거도
불구하고 경기를 봐야죠. 그러면
금리를 낮출 수밖에 없는 거고요.
그래서 사실 이게 뭐 이렇게
인플레이션 타겟팅처럼 할 수 있는
문제가 아니다. 이게 종합적으로
판단하는 거다. 그래서 부동산 가격이
내려올 때까지 기다린다. 이 이런
전제는 우리가 마치 한국은행이 부동산
가격을 마치 다 조정할 수 있는
것처럼 그런데 그건 아니고 우리는
어떻게 생각하면 물가는 우리가 주도를
주도를 갖 잡고 정부 정책을 주도해
나가지만 부동산 가격은 기본적으로
정부 정책을 하는데 우리가 통화
정책으로 인해서 그 부동산 가격을
오히려 막 부추이는 그런 쪽으로 가지
않는 스탠스에서 통화 정책을 한다라고
봐 주시면게 더 지열 정확할 것
같습니다. 그게 이제 그
두 번째 질문도 관련된 건데 그래서
금리 인하를 했을 때 더 가열될 거냐
그걸 판단해야 되겠죠. 그렇지만 금리
인화를 안 했을 때 경계가 훨씬 더
나빠질 경우도 또 판단해야 되겠죠.
그래서 그걸 가지고 속도를 조절하기
때문에 요번에 뭐 한 번 더 하고
끝나는지 그 금방 끝나는지를 더 몇
번 봐야 알 것 같습니다. 그 부동산
통계 가지고 얘기를 하는데 이게 가장
그 저 두 가지로 답 말씀드릴게요.
우선 통계를 막는다고 현실을 고치기는
어려워서 발표하지 말라고 하는게
반드시 해결책을 갖고 올 것 같지
않아요. 특히 민간부 통계를 만들고
있어서. 그래서 물론 통계가 문제가
있죠. 왜냐면
거래량이 굉장히 작고 그래서 혼선도
많은데 그러면 어떻게 생각하면은 좀
레그가 있더라도 거래되는 양을 다
보여주는 통계를 보여주는데 실제로
거래량이 적다면 그것도 더 문제가 될
수 있고 그래서 사실은 현재 우리가
많이 보는 부동산 통계가 아파트
중심이니까 아파트 말고 비아파트
가격은 어떻고 다른 주거 비용은
어떻고 하는 거를 보는 것도 저는
같이 보는 것도 의미가 있던
생각입니다. 사실 한국의 입장에서는
지금
우리나라에서 주택 가격은 마치 자산
가격이처럼 돼 버렸어요. 그러니까
우리가 사실 주택 가격을 한국은행이
신경을 써야 되는 이유는 주거 비용
때문에 이게 문제가 되기 때문에
신경을 써야 되는데 사실 아파트
가격만 막 보고 그것도 아파트
가격에서 서울 지역의 아파트 가격,
강남의 아파트 가격만 본다는 건 마치
지금 우리는 아파트 가격 지수를 생활
지수로 보는 거 생활 비용 지수로
보는게 아니라 그 투기라 투기보다
투자 자산으로 보는 거거든요.
그러니까 그렇게 만일에 이게
자극동한다 그러면 한국은행 그거 보고
통화정책하면 안 됩니다. 그니까
주가를 보고 통화 정책 안 하잖아요.
근데 지금 저희는이 우리 아파트
지수는 거의 주가처럼 지금 막 작동을
하는 거라서 그런 면에서는 오기자님이
얘기한 대로 뭔가 좀 개선은 개선과
사람들의 인식 변화가 있고 우리가
이게 진짜 서울 지역의 주거 비용을
잘 반영하는지 그런 것들 더 볼
필요는 있습니다. 근데 그렇다고 해서
지금 있는 데이터를 막는다고 해서이
문제는 안 되는 거고요. 제가 계속
하소연하는 거가이
주거가 거의 뭐 지금 사다리란 말도
자꾸 하고 뭐 이런 거가 이걸 통해서
주거 비용을 좀 어떻게 하자는 그런
포인보다는이
완전히 대대 대박을 터트리자는 쪽으로
지금 부동산 시장에 가서 사회적으로
좀 많은 문제가 있는 거 같습니다.
>> 예. 감사합니다. 다음 질문
임기자님.
>> 예. 네. 로이터 통신의 임승규
기자입니다.
그 청자님께서는 지난 2월 달 기자
간담회 때 그 한국은행이 그 내년
성장률 전망치를 1.8%로 제시한
것에 대해서 우리 잠재 성장률을
감안하면 나쁘지 않다. 괜찮은
성장률이다. 어 이게 우리
실력이다라는 말씀을 하셨었거든요.
근데 하느이 이제 내년 성장률을
1.6%로 6%로 예시한 지난 8월
같은 경우에 총재님께서는 오는
4분기와 내년 이제 상반기까지 국내
경기가 부진할 것으로 예상되기 때문에
그때까지는 인하 기조가 지속될 것으로
예상한다라는 말씀을 또 하셨습니다.
그 최근에 그니까 반도체 오팡이
개선이 되면서 그니까 한국의 경제
성장에 이제 상방 리스크가 생겼다라는
전망이 나오고 있고 오늘 통방에서도이
부분이 어 지적이 됐습니다. 그
만약에 그 지금과 같은 자산 가격
상승세가 이어지는 가운데 한국의 경제
성장률 내년 경제 성장률이 그
IMF의 전망치대로 1.8%까지
8%까지 상향 조정할이 생겼을 때 어
경제이 성장의 하방 리스크 완화를
위한이 인하기조 지속의 명분이
약해지는 것인지 아니면 올해 성장률이
좀 약했으니까 내년 성장률은 우리
기본 실력보다 좀 높아져야 한다고
보시는지 총재님의 의견을 듣고
싶습니다. 질문에 두 가지로 나눠서
말씀드리면 지금 자산 가격이 증가돼서
주가가 올라가든지 뭐 이런 거는
굉장히 생산적인 것도 되고 소비 진작
효과도 있고 그런데 부동산 자산
가격이 올라가는 거는 이게 지금
불평등도를 너무 심하게 하고 또이
가격이 올라가는 가운데 지금 전세
월세 문제도 있고 아까 제가 주주택
주택을 마치 투자 대상으로 봐서
그런다고 지금 문제라고 사회적으로
문제라고 했지만 사실 개별 개인으로
봐서는 이게 엄청나게 중요한 자기
문제잖아요. 그리고 거기서 많은
고통도 없고 있고 그래서이 자산 가격
상승이 지금 저희는 성장률이나 이런
거에 어떤 자산이냐에 따라서 보는데
저는 오히려 지금 부동산 자산 가격
상승은 우리나라 성장률이라든지 잠재
성장률으로 갉아먹는 쪽으로 간다고
생각합니다. 그래서 개인적으로 좀
굉장히 고통이 많지만 제가 국감에서
전세 제조도라든지 이런 제도를 좀
끊어 줘야 되다라고 얘기하는 거가
고통에 따르더라도 이런 부동산 시장에
대한 구조 개혁 이런 것들은 좀 계속
해야 되고 그 정책과 함께 이런
고통을 받는 사람들에 대해서 뭔가
어떻게 정책을 할 수 있나 지금 예를
들면 우리 전세에서 월세라고 월세가
굉장히 고통받다면 월세 받는 사람들에
대해서 어떤 세제 혜택을 준다든지
이런 식으로 정책도 좋아하면서 가야
된다. 그래서 지금 아까 자산가
올라가면서 경제 성장률이 올라가는
거에 대해서는 저는 자산 어떤 자산에
따라서 확실히 구분을 해야 된다라는
말씀드리고요. 두 번째 경제 성장률이
이제 여러 이유에서 내년도에 1.6
또는 그 이상으로 올라가면 금리나
기조가 끝나는 거 아니냐. 근데 사실
정확하게 이론적으로 얘기하면 저희가
그냥 성장률로 회복세가 있다. 이런
얘기를 하지만 성장률을 보는 것이
아니라 우리 학자들끼리 얘기하면
아웃풋 갭이라고 해서 과거에 형성률이
굉장히 낮았어요. 그러면 지금
빨라지지만 어쨌든 과거에 성장을 못
했기 때문에 실제로 우리가 성장해야
될 그 기준으로 보면 상당히 밑에
있는 거거든요. 그래서 지금도 저희가
아웃풋 갭 크기 크게 네거티브라고
그러는데 이게 잠재 성장률 수준으로
올라가려면 성장률이 잠재 성장률보다
한동안 좀 높아야 이게 따라갈 거
아니에요. 그래서 그 따라가는
동안에는 금리를 그 계속 낮춰될이 그
뭐 점차 점으로 적게 하겠지만 그래서
이래서 내년도 성장률이 1.6이나
1.7이 됐으니까 거의 잠성력을
비슷하니까 이제 금리나 안 한다.
그렇게는 안 하고 아웃풋 개입을
보면서 합니다.
>> 예. 감사합니다. 다음 질문
받겠습니다.
>> 예. 이제
>> 네. 머니투데이 방송의 임태성
기자입니다. 그 오전에 기사가 좀
나온 거 같던데 그 뭐 관세 협상이
아직 픽스된 건 아닌 거 같긴
합니다만 250억 불씩 8년
분납이라는 얘기가 좀 나왔던 거
같아요. 근데 그 저희가 이제
국감때나 이렇게 말씀하시는 거 보면
200, 150억에서 200억 정도가
우리가 돈을 더 쓰지 않고 어느 정도
안정된 부분이라고 이게 말씀을 해
주셨는데 250억 불이 8년간 분납이
된다라는 거는 어쨌든 장기적으로 계속
돈이 빠져나간다라는 거를 시장에 알려
주는 시그널이 될 거 같은데 어쨌든
규모가 크게 2,억 불 이상 나간다는
거에 대해서 환율을
영향을 어떻게 받을 걸로 보시는지
혹시 좀 예측을 하실 수 있는게
있으실지 좀 자,이
>> 문제는 협상이 어떻게 되는지
보고합시다. 왜냐면 사실 그 M
자체가 써 있는 말이 그대로 다
집행될지 또 사실 그게 지금 일본이
한 M가 법적인 효과가 어떻게 되는지
이런 것도 다 봐야 되거든요.
우리하고 일본이 하는 게. 그래서
이걸 제가 지금 언급하는 거는 좀
성급한 거 같고이 문제에 대해서는 그
협상단이 돌아온 다음에 결정이 된
다음에 제가 말씀드리도록 하겠습니다.
>> 예. 감사합니다. 어, 오늘은
평소보다 조금 궁금증들이 빨리
해소되신 거 같습니다. 더 이상
질문이 없으므로 오늘 기자 간다면은
이것으로 마치도록 하겠습니다.
감사합니다. 예, 감사합니다.